# 比特幣第三次產出減半

還有不到一天，比特幣挖礦每個區塊的產出就會從 12.5 顆減半至 6.25 顆。這是比特幣從 2009 年初推出以來的第三次產出減半。

第一次的比特幣產出減半在 2012 年 12 月 28 日，從 50 顆減半到 25 顆，當時比特幣市值大概 12 美元，換言之挖出一個區塊減半前的收益是 600 美元。第二次則是 2016 年 7 月 9 日，減半到現時的 12.5 顆，當時市值為 650 美元，即減半前一個區塊的收益 16,250 美元。在即將迎來第三次產出減半的今天，比特幣市價接近 10,000 美元，換言之挖出一區塊收益 12 萬 5,000 美元，而這收益馬上就會減半——假設比特幣價格不變的話。

無論基於哪種理論，使用甚麼分析框架，這假設顯然都並不成立，任何事物的價格都會改變，比特幣尤其如此。根據最基本的經濟學 101，供應減少，需求不變，價格就會上漲。如果是參考減半一年後的數據，2013 年底比特幣漲到 1,000 多美元，即一年前的 85 倍；第二次減半一年後則漲到 2,518 美元，大概 4 倍。

當然，這些參考數據嚴重不足，現今社會連百年一見的黑天鵝都可以每週出現，何況是前面只有兩組參考數據。況且，以上都是最皮毛的經濟學理論，非常簡陋，忽略了其他諸多博弈條件，比如礦機的效能、電費、挖礦難度的調整等比特幣設計的元素，和美元濫發、投機心態、基金操盤、沽空盤等人心叵測的因素，恐怕諸葛亮再生都算不清。

隨便搜索一下「比特幣減半」、“Bitcoin halving" 或者 "Bitcoin halvening"，就能找到大量分析預測，來自素人與大行都不缺，比以上的基本數據詳細百倍，但我幾乎沒有讀過任何一篇，因為我不願意花時間在粗疏的投機取巧，但也花不起時間去「分析分析」，提煉訊號。

如果我經營媒體，會把不同的分析預測紀錄下來，寫到區塊鏈，每年回顧一次，既讓狗屁預測原形畢露，也讓提出真知灼見的先知得到應得的認可，到了四年後的第四次比特幣產出減半，我們大概就知道誰的意見更值得參考。這工夫其實毫不困難，有心的學生報大概就能輕鬆搞定，可惜，對預測有興趣的人總是遠多於對驗證預測有興趣的人，媒體也樂於每年報導「名師」如何預測當年運程與經濟，週而復始。

這顯然不是投資專欄，至少不是會給出買賣時機建議的投資專欄。真要談投資的話，我們談的也是投價值而不是投價格。對於是否買入比特幣，我不逃避，即管給出三大具體建議，雖然相對「冧把」和預測價顯得很虛就是。

一、買。無論比特幣最終結果如何，毫無疑問會是人類歷史上的大事，把信任的證成、共識的取得、價值的演繹和金錢的發展等諸多方面帶上另一個台階。生在這個時間點，有幸去見證比特幣的推出，發展以至產出第三次減半，是一份福氣，不去見證歷史，非常可惜。

二、買。但別動用會影響到你生活質量的資金，即使你像我一樣深信比特幣和區塊鏈的價值，也得認清價值和價格脫勾才是世界的常態。更保守的話，購買金額最好就算輸光都不覺得痛。「一顆要一萬美元，哪有錢」！？問這個問題的人更加要買，因為這代表發問者完全沒搞懂。這問題就好像在問，黃金要五萬多美元一公斤，怎麼買——可以用五十美元買一克，誰讓你買一公斤金了。比特幣也一樣但細分程度更高，雖然一顆要一萬美元，但你大可以買 1/100,000,000 顆，即比特幣的最小單位 Satoshi，今天市值 0.0001 美元。

三、買。因為如果你不去持有和使用，無論你看多少篇報導、分析、白皮書都不會懂。就算真的看懂了，跟體會又是另一回事。假設你讀這篇文章需要三分鐘而你的時薪是六十元，我寧願你省下這三分鐘，用騰出來的三元去買比特幣。



